Домашнее задание к занятию 3.1

1. Установите средство виртуализации Oracle VirtualBox.

Выполнил

2. Установите средство автоматизации Hashicorp Vagrant.

Выполнил

3.В вашем основном окружении подготовьте удобный для дальнейшей работы терминал.:

Выполнил

4. С помощью базового файла конфигурации запустите Ubuntu 20.04 в VirtualBox посредством Vagrant:

Выполнил

5. Ознакомьтесь с графическим интерфейсом VirtualBox, посмотрите как выглядит виртуальная машина, которую создал для вас Vagrant, какие аппаратные ресурсы ей выделены. Какие ресурсы выделены по-умолчанию?:

Выполнил

6. Ознакомьтесь с возможностями конфигурации VirtualBox через Vagrantfile: документация. 
Как добавить оперативной памяти или ресурсов процессора виртуальной машине?

Ответ:

C:\Vagrant> VBoxManage modifyvm Vagrant_VM --memory 4096
C:\Vagrant> VBoxManage modifyvm Vagrant_VM --cpus 4
C:\Vagrant> VBoxManage modifyvm Vagrant_VM --cpuexecutioncap 75

7. Команда vagrant ssh из директории, в которой содержится Vagrantfile, позволит вам оказаться внутри виртуальной машины без каких-либо дополнительных настроек. Попрактикуйтесь в выполнении обсуждаемых команд в терминале Ubuntu.

Выполнил


8. Ознакомиться с разделами man bash, почитать о настройках самого bash:
-какой переменной можно задать длину журнала history, и на какой строчке manual это описывается?

строка 2399, описание history-size
по умолчанию, количество записей устанавливается в переменной HISTSIZE

-что делает директива ignoreboth в bash?
переменная HISTCONTROL
Директива ignoreboth позволяет выполнить и ignorespace и ignoredups одновременно.
В свою очередь, директива ignorespace предназначена для отказа от сохранения в списке history команд, 
начинающихся с пробела (space),
а ignoredups предназначена для отказа от сохранения в history команды, дублирующей предыдущую.


9. В каких сценариях использования применимы скобки {} и на какой строчке man bash это описано?

Ответ:
Строка 793    Brace Expansion
Brace expansion это технология для генерации списков строк, используемых в скриптах, алиасах и в командной строке. Вырожение содержится между {}, перечисление сущностей в списке может разделятся
либо "," либо, для использования диапазонов, "..". Пробелы не допустимы. 


10. С учётом ответа на предыдущий вопрос, как создать однократным вызовом touch 100000 файлов? Получится ли аналогичным образом создать 300000? Если нет, то почему?

Создаем 100000 файлов- например 
vagrant@vagrant:~$ touch {1..100000}.del

Не получится создать аналогичным образом 300000 файлов, т.к. будет получена ошибка:
-bash: /usr/bin/touch: Argument list too long
в следствии превышения значения переменной ARG_MAX
vagrant@vagrant:~$ getconf ARG_MAX
2097152

Переменная ARG_MAX - содержит максимальное значение аргументов командной строки. Зависит от используемой ОС.


11. В man bash поищите по /\[\[. Что делает конструкция [[ -d /tmp ]]

[[ expression ]] - В зависимости от условного выражения, заключенного в [[]], возвращается 0 или 1, и на основании результата применяется либо не применяется следующее действие.
конструкция [[ -d /tmp ]]
 -d file -True if file exists and is a directory.

[[ -d /tmp ]] - Соответственно, выражение вернет True, если директория /tmp существует.


12. Основываясь на знаниях о просмотре текущих (например, PATH) и установке новых переменных; командах, которые мы рассматривали, добейтесь в выводе type -a bash в виртуальной машине наличия первым пунктом в списке:

bash is /tmp/new_path_directory/bash
bash is /usr/local/bin/bash
bash is /bin/bash
(прочие строки могут отличаться содержимым и порядком) В качестве ответа приведите команды, которые позволили вам добиться указанного вывода или соответствующие скриншоты.


Ответ:

vagrant@vagrant:/$ cd tmp
vagrant@vagrant:/tmp$ mkdir new_path_directory
vagrant@vagrant:/tmp$ cp /bin/bash /tmp/new_path_directory/bash

vagrant@vagrant:~$ PATH=/tmp/new_path_directory:$PATH

vagrant@vagrant:~$ echo $PATH
/tmp/new_path_directory:/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/usr/games:/usr/local/games:/snap/bin
vagrant@vagrant:~$ type -a bash
bash is /tmp/new_path_directory/bash
bash is /usr/bin/bash
bash is /bin/bash

13. Чем отличается планирование команд с помощью batch и at?

Команды batch и at преднозначены для выполнениня команд из заданного файла или input-потока, отличие их состоит в том, что:
at- выполняется однократно в заданное точное время
batch- система сама определяет оптимальное время для однократного выполнения команды, основываясь на загрузке системы, и выполняет его при средней загрузке системы ниже 1.5 .

14.Завершите работу виртуальной машины чтобы не расходовать ресурсы компьютера и/или батарею ноутбука.

PS C:\Vagrant> vagrant halt

 




